Je m'appelle Je travaille pour l'association Lilavie qui gère la rédaction et la publication du journal Info F@x.
L'association a été créée...
Enfin Info Fax a commencé en janvier 2000.
Qui ?
L'idée est venue de mon père.
J'avais un frère sourd, qui est mort dans un accident de moto.
Avec mon père, on se rendait bien compte que l'accès à l'information pour lui était très compliqué.
Pourquoi ?
Mon frère avait du mal avec la lecture.
Les journaux étaient trop compliqués, inadaptés pour lui.
En 2000, les sous titres à la télévision étaient encore rares, le sous titrage n'était pas encore systématique.
Comment ?
On a proposé un journal simplifié.
L'objectif était de proposer en première page, une synthèse de l'actualité nationale et internationale pour donner à comprendre comment fonctionne la société, pour aider à trouver sa place en tant que citoyen, en tant que personne.
Ce bagage est indispensable pour ensuite participer aux conversations, être capable d'argumenter, c'est la base pour construire des relations sociales.
Pour la première page, on voulait donc de l'actualité générale.
Et pour la deuxième page, des infos sur les Sourds, en lien avec la communauté, la langue, la culture...
Quand ?
On a donc créé l'association en 2000, Au départ on était trois : moi, qui suis entendante et deux personnes sourdes.
À mon avis, c'était fondamental que des sourds fassent partie du projet.
Mais l'association a dû évoluer.
Avoir suffisamment d'abonnements avec Info Fax, c'était difficile, on n'arrivait pas à payer trois salaires.
On a donc réfléchi à des possibilités d'évolution.
On nous a dit que ce qu'on faisait en première page était vraiment intéressant, du fait que les journaux simplifiés pour adultes n'existent pas.
Pour les enfants, il y a pas mal d'offres mais rien pour les adultes.
D'autant plus qu'il n'y a pas que les sourds qui ont des difficultés avec l'écrit, il y a d'autres gens dans le même cas.
Comme les étrangers qui arrivent en France, certaines personnes en prison, certaines personnes âgées qui, avec l'âge, ont des pertes de mémoire, des difficultés de concentration, pour qui ça devient plus difficile de lire.
Alors bien sûr, nous avons continué et continuerons Info Fax, c'est très important pour nous, c'est notre bébé, Lilavie est née avec Info Fax.
Mais on a créé trois autres journaux.
On en produit donc quatre en tout.
Pour le démarchage, la communication, les relations avec le public, on a embauché deux autres personnes.
Les personnes sourdes avaient un autre projet professionnel et sont parties.
Ça a donc fait du changement.
Alors on a embauché deux nouvelles personnes : Solenne et Véronique.
Beaucoup de sourds croient qu'Info Fax va fermer, mais non, on continue à se battre, on ne lâchera jamais !
Quand ?
Info Fax sort deux fois par semaine : le mardi et le jeudi.
Où ?
On envoie le journal par e mail aux particuliers ou bien on les dépose dans les associations, les écoles, les centres de formation pour qu'ils les utilisent comme support de travail, pour des traductions en langue des signes par exemple.
C'est vrai, il faut des abonnements !